Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Lidia Cámara de la Fuente
Hoy vine aquí a contarles
una historia que nos han hecho creer
que es imposible.
Esta historia es de una
empresa nueva que vive, respira,
y florece en un entorno inhóspito:
el gobierno de Estados Unidos.
Esta empresa empieza
a cambiar radicalmente
la forma de hacer negocios del
gobierno, de adentro hacia afuera.
Pero antes de hablar de eso,
empecemos por el problema.
Para mí, el problema empieza
con un número: 137.
137 es la cantidad de días promedio
que debe esperar un veterano hasta
que gestionan sus beneficios;
137 días.
Pero para presentar dicha solicitud
en primer lugar,
tiene que navegar
más de 1000 sitios web diferentes
y más de 900 centros de atención
telefónica diferentes,
todos operados por el gobierno de EE.UU.
Ahora vivimos tiempos de enorme cambio.
El sector privado cambia constantemente
y se mejora todo el tiempo.
Por eso elimina cada inconveniente
de mi vida
que pudiese imaginar.
Podría estar sentada en el sofá en casa,
y por teléfono pedir una
comida caliente, libre de gluten
y puede llegar en menos de 10 minutos.
Mientras tanto, una madre trabajadora
que depende de los cupones de alimentos
para mantener a su familia
tiene que completar un formulario
arduo y complicado
que quizá ni siquiera pueda
completar en línea.
Y la imposibilidad de hacerlo
desde su sofá implica
que podría tener que tomarse
días y horas en el trabajo
del que no puede prescindir.
Y esta dicotomía creciente
entre los beneficiarios
de la revolución tecnológica
y los rezagados tecnológicos
es uno de los desafíos
más grandes de nuestro tiempo.
(Aplausos)
Porque la falla del gobierno para
ofrecer servicios digitales que funcionen
impacta de manera desproporcionada
a la gente que más los necesita.
Impacta a los estudiantes que
tratan de ir a la universidad,
a las madres solteras que
buscan atención sanitaria,
a los veteranos que vuelven
de la batalla.
No tienen lo que necesitan
cuando lo necesitan.
Y para estos estadounidenses,
el gobierno es más que solo elecciones
presidenciales cada cuatro años.
El gobierno es una línea de vida que
brinda los servicios que necesitan,
que merecen, y de los que dependen.
Razón por la cual, francamente,
el gobierno tiene que ponerse
al día de una bendita vez.
Me parece.
(Aplausos)
Ahora bien, esto no ha sido siempre
un problema que me apasionara.
Cuando me sumé a la campaña
del presidente Obama en 2008,
llevamos las mejores prácticas de las
empresas tecnológicas a la política.
Ganamos más dinero,
involucramos a más voluntarios,
y ganamos más votos que cualquier
otra campaña política de la historia.
Fuimos una empresa de vanguardia que
cambió el juego político para siempre.
Por eso cuando el presidente
nos pidió a un pequeño grupo
que llevásemos esa innovación
directamente al gobierno,
yo sabía que no sería un trabajo fácil,
pero estaba ansiosa
por empezar a trabajar.
Mi primer día en Washington DC,
mi primer día en el gobierno,
entré en la oficina
y me entregaron una laptop.
La laptop tenía Windows 98.
(Risas)
O sea, tres presidencias completas
que llegaron y se fueron
desde la última vez que actualizaron
el sistema operativo de esa computadora.
¡Tres elecciones!
Ahí uno se da cuenta
de que el problema era mucho mayor
de lo que podía haber imaginado.
Les describiré la situación.
El gobierno federal es la institución
más grande del mundo.
Gasta más de USD 86 000 millones
al año -- 86 000 millones --
en proyectos federales de TI.
Para dar contexto:
eso es más que lo que gasta toda
la industria de capital de riesgo
en un año... en todo concepto.
Ahora, el problema aquí
es que los contribuyentes no recibimos
los servicios que pagamos,
porque el 94 % de los
proyectos federales de TI
están por encima del presupuesto
o sufren retrasos.
¡94 %!
Para quienes llevan la cuenta,
sí, el número 94 es muy cercano a 100.
(Risas)
Hay otro problema:
el 40 % de dichos proyectos
nunca ve la luz del día.
Se los desecha por completo
o se los abandona.
Este es un momento existencial
muy doloroso para cualquier organización,
porque significa que conforme
el gobierno siga operando
de acuerdo a lo programado,
el fracaso es casi inevitable.
Y cuando el status quo
es la opción más arriesgada,
eso indica que simplemente
no hay otra opción
que la innovación radical.
Entonces ¿qué hicimos al respecto?
¿Cómo lo solucionamos?
Pues bien, la ironía de todo esto
es que en realidad no tenemos que mirar
más allá de nuestro patio trasero,
porque aquí en EE.UU.
están las ideas y las personas,
que han hecho del mundo
un lugar radicalmente diferente
del que era hace dos décadas.
Entonces, ¿cómo sería
si conseguir préstamos estudiantiles
o beneficios de veteranos fuese tan fácil
como pedir comida para
el gato desde casa?
¿Cómo sería si hubiese
una vía fácil para que los mismos
emprendedores e innovadores
que han trastocado el sector tecnológico
vengan y cambien el gobierno?
Bueno, mis amigos,
llegó el momento de hablar
de algunas fórmulas emocionantes
que hemos descubierto
para crear cambio en el gobierno.
Ingresen al Servicio Digital de EE.UU.
El Servicio Digital de EE.UU.
es una red de empresas nuevas,
un equipo de equipos,
que se autoorganizan a lo largo del
gobierno para crear un cambio radical.
La misión del Servicio Digital
de EE.UU. es ayudar al gobierno
a ofrecer servicios digitales
de clase mundial
a estudiantes, inmigrantes, niños,
ancianos -- a todo el mundo --
a costos realmente bajos.
En esencia, tratamos de construir
un gobierno más encantador,
para las personas, por las personas, hoy.
No nos interesa... (Aplausos) Gracias.
(Aplausos)
¿Quién no quiere un gobierno
más encantador, no?
No nos interesa la política.
Nos interesa mejorar el gobierno,
porque es el único que tenemos.
(Aplausos)
Pueden pensar en nuestro equipo,
bueno, es gracioso,
pueden pensar en nuestro equipo
un poco como una mezcla
de Cuerpo de Paz con DARPA
y con el Equipo SEAL Nº 6.
Somos como el Cuerpo de Paz para nerds,
pero en vez de viajar a lugares
locos, interesantes, remotos,
pasamos muchas horas encerrados,
detrás de computadoras,
ayudando a restaurar el tejido
de nuestra democracia.
(Risas)
Este equipo... nuestro libro de reglas
para el Servicio Digital de EE.UU.
es bastante simple.
La primera regla es que reclutamos
los mejores talentos
que el país tiene para ofrecer,
y los reclutamos en giras cortas
dentro del gobierno.
Son las mismas personas que han ayudado
a construir los productos y empresas que
han hecho de nuestro sector tecnológico
uno de los más innovadores en el mundo.
Segundo, mezclamos estas personas
increíbles de la vanguardia tecnológica
con funcionarios dedicados
que ya están en el gobierno
en el terreno, creando cambio.
Tercero, desplegamos estratégicamente
una formación específica
a los servicios más importantes
de misión crítica, que cambian vidas,
que ofrece el gobierno.
Y, finalmente, les damos
cobertura aérea masiva,
desde la jefatura dentro de las agencias
hasta el mismo presidente,
para transformar estos servicios
para mejor.
Este equipo empieza a cambiar la forma
en que el gobierno hace negocios,
desde adentro hacia afuera.
Si uno estudia patrones
clásicos de innovación,
un patrón muy común es más bien simple.
Se trata de tomar algo que ya es rutina
y norma en una industria
y aplicarlo a otra donde
representa un cambio radical
del status quo.
Airbnb tomó algo normal
de la industria hotelera
y revolucionó mi apartamento.
El Servicio Digital de EE.UU.
está haciendo exactamente eso.
Estamos tomando lo que Silicon Valley
y el sector privado ha aprendido
mediante mucho trabajo y esfuerzo
sobre cómo crear servicios digitales
de escala planetaria,
que deleitan usuarios a bajo costo,
y aplicamos eso al gobierno,
donde implica un cambio radical
del status quo.
La buena noticia es que
está empezando a funcionar.
Lo sabemos porque ya podemos
ver los resultados de algunos
de los primeros proyectos, como la labor
de rescate de Healthcare.gov,
cuando eso se puso en marcha.
Arreglar Healthcare.gov fue el primer
sitio en el que aplicamos esto,
y hoy estamos haciendo lo mismo
y llevándolo a un gran número
de los servicios gubernamentales
más importantes de cara al ciudadano.
Ahora, si puedo tomarme un momento
para presumir del equipo por un segundo,
diré que es la concentración
más alta de talento
con la que haya podido soñar.
Tenemos los mejores talentos de Google,
Facebook, Amazon, Twitter, etc.,
son parte del equipo,
todos eligieron sumarse a su gobierno.
Y lo increíble es que
lo que tienen de inteligentes
lo tienen de entusiastas y amables.
Y debo añadir, por cierto,
que más de la mitad son mujeres.
(Aplausos)
La mejor forma de
entender esta estrategia
es repasando un par de ejemplos
para ver cómo funciona en el terreno.
Les daré un par de ejemplos rápidamente.
El primero es sobre inmigración.
Este, mis amigos, es el formulario
típico de solicitud de inmigración.
Sí, adivinaron...
es casi todo en papel.
En el mejor caso,
el proceso demora de seis a ocho meses.
Se envía físicamente miles de kilómetros
-- ¡miles de kilómetros! --
entre no menos de seis
centros de procesamiento.
Pequeña historia:
hace una década,
el gobierno pensó que si ponía
este sistema en línea
podría ahorrar dinero de los
contribuyentes y dar mejor servicio,
lo cual es una buena idea.
Así que empezó el típico
proceso del gobierno.
Seis años y USD 1200 millones después,
no se ha entregado
un producto funcionando,
USD 1200 millones.
En este punto, la agencia responsable,
los Servicios de Inmigración
y Ciudadanía de EE.UU.,
podrían haber seguido dilapidando
dinero en un programa fallido.
Por desgracia, eso es
lo que sucede a menudo.
Ese es el status quo actual.
Pero no lo hicieron.
Los funcionarios dedicados de la agencia
decidieron alzar la voz
y pedir un cambio.
Desplegamos un pequeño equipo
de solo seis personas,
y lo que mucha gente no sabe es que
es el mismo tamaño del equipo de
labor de rescate de Healthcare.gov,
solo seis personas.
Y ese equipo se sumó, lado a lado,
para apoyar a la agencia en
la transición de este proyecto
a adoptar prácticas empresariales
y de desarrollo más modernas.
Y, en términos no tecnológicos,
implica tomar grandes proyectos
de esos que llevan años,
y partirlos en tareas más pequeñas
para de ese modo reducir el riesgo
y empezar a ver resultados
cada un par de semanas,
en lugar de esperar en una
caja negra durante años.
Así en menos de tres meses de
nuestro equipo en el terreno
ya pudimos poner nuestros
primeros productos en producción.
El primero es el formulario I-90.
Este se usa para presentar
la tarjeta de residencia de reemplazo.
Ahora, para los titulares
de visa de inmigrante,
una tarjeta de residencia de reemplazo
es algo muy importante.
Su tarjeta de residencia
es prueba de identificación,
es la autorización para trabajar,
es la prueba de que uno puede
estar en EE.UU.
Esperar seis meses hasta que
el gobierno procese el reemplazo
no es algo genial.
Me emociona contarles que hoy
se puede solicitar, por primera vez,
una tarjeta de residencia de reemplazo
totalmente en línea sin que
nadie toque un papel.
Es más rápido, es más económico,
y brinda una mejor experiencia
de usuario tanto al solicitante
como al empleado gubernamental.
(Aplausos)
Otro ejemplo, rápidamente.
En el otoño pasado, lanzamos
una prueba cívica muy nueva.
Como parte de convertirse
en ciudadano de EE.UU.
uno tiene que pasar una prueba cívica.
Cualquiera que haya hecho esa prueba,
sabe que puede ser muy estresante.
Nuestro equipo lanzó una herramienta
muy fácil de usar en un lenguaje sencillo
para ayudar a preparar,
para ayudar a aliviar los nervios,
para ayudar a sentirse más confiado
para dar el siguiente paso en
la búsqueda del sueño americano.
Porque todo este trabajo, todo
este trabajo sobre la inmigración,
consiste en tomar procesos complicados
y hacerlos más humanos.
El otro día, una de las funcionarias
dedicadas sobre el terreno
dijo algo muy profundo.
Dijo que nunca había tenido
tanta esperanza ni tanto optimismo
sobre un proyecto en todo
su tiempo en el gobierno.
Y ha estado durante 30 años.
Esa es exactamente la esperanza
y el cambio cultural
que tratamos de crear.
Para mi segundo ejemplo, quiero volver
a los veteranos por un segundo,
y a lo que hacemos para
brindarles una atención
digna de su servicio y sacrificio.
Con orgullo puedo decir
que hace solo unos meses
lanzamos una beta completamente nueva
del nuevo sitio web, Vets.gov.
Vets.gov es un sitio web
simple, fácil de usar,
que concentra en un solo lugar todos
los servicios que un veterano necesita.
Un sitio web, no miles.
El sitio es un trabajo en curso,
pero es un avance significativo,
porque está diseñado con los
usuarios que más le importan:
los propios veteranos.
Esto puede sonar muy obvio,
porque así debería ser,
pero, por desgracia,
no es normal para el gobierno.
Muy a menudo, hay un comité que
toma las decisiones sobre el producto,
que hace lo mejor para representar
los intereses del usuario,
pero no necesariamente
son ellos los usuarios.
Nuestro equipo en la oficina
de veteranos analizó los datos,
hablamos con los propios veteranos
y empezamos con algo simple y pequeño,
con los dos servicios
más importantes para ellos:
beneficios de educación
y beneficios por incapacidad.
Con orgullo les digo que hoy
están en línea en el sitio,
y que a medida que el equipo
siga agilizando más servicios,
los trasladará aquí,
y los viejos sitios se apagarán.
(Aplausos)
Para mí, este es el aspecto
del cambio en 2016.
Al salir de la oficina oval,
la primera vez que estuve allí,
noté una cita
que el presidente hizo bordar
sobre la alfombra.
Es la cita clásica de JFK.
Dice: "Ningún problema del destino humano
está más allá de los seres humanos".
Es verdad.
Tenemos las herramientas
para resolver estos problemas.
Tenemos las herramientas para
congregarnos como sociedad, como país,
y resolver esto juntos.
Sí, es difícil.
Es particularmente difícil
cuando tenemos que luchar,
cuando tenemos que negarnos a sucumbir
a creer que las cosas no van a cambiar.
Pero en mi experiencia,
a menudo las cosas más difíciles
son las que más vale la pena hacer,
porque si no las hacemos,
¿quién las hará?
Depende de nosotros,
de todos nosotros, juntos,
porque el gobierno no es una institución
o un concepto abstracto.
Nuestro gobierno somos "nosotros".
(Aplausos)
Hoy, ya no se trata de preguntarnos
si el cambio es posible.
La pregunta no es "¿Podemos?"
La pregunta es "¿Lo haremos?"
¿Lo harás?
Gracias.
(Aplausos)